# **أَرْبَعَةٌ  أَرْبَعَةٌ الْقُوَّةُ الدَّافِعَةُ الْكَهْرَبِيَّةُ: الْمَبَادِئُ الْأَسَاسِيَّةُ**

أَيُّهَا الطُّلَّابُ الْكِرَامُ، بَعْدَ أَنْ فَهِمْنَا التَّرْكِيبَ الْمَادِّيَّ لِلْمُحَوِّلِ، نَأْتِي الْآنَ إِلَى قَلْبِهِ النَّابِضِ، إِلَى الظَّاهِرَةِ الْفِيزْيَائِيَّةِ الَّتِي تَجْعَلُهُ يَعْمَلُ. نَتَحَدَّثُ هُنَا عَنْ **الْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْكَهْرَبِيَّةِ**، أَوْ مَا نُطْلِقُ عَلَيْهِ عَادَةً "الْجُهْدَ الْمُسْتَحَثَّ".

**الْمَبْدَأُ الْجَوْهَرِيُّ: الْحَثُّ الْكَهْرُومَغْنَاطِيسِيُّ**

تَذَكَّرُوا دَائِمًا أَنَّ الْمُحَوِّلَ، فِي جَوْهَرِهِ، هُوَ تَطْبِيقٌ لِقَانُونِ فَارَادَاي لِلْحَثِّ الْكَهْرُومَغْنَاطِيسِيِّ. هَذَا الْقَانُونُ يُخْبِرُنَا بِشَيْءٍ بَسِيطٍ وَلَكِنَّهُ عَمِيقٌ: **إِذَا تَغَيَّرَ مَجَالٌ مَغْنَاطِيسِيٌّ حَوْلَ مُوَصِّلٍ، فَإِنَّ جُهْدًا كَهْرَبَائِيًّا سَيَتَوَلَّدُ فِي ذَلِكَ الْمُوَصِّلِ.** الْمُحَوِّلُ يَسْتَغِلُّ هَذِهِ الْفِكْرَةَ بِأَنَاقَةٍ.

**كَيْفَ يَعْمَلُ هَذَا فِي الْمُحَوِّلِ؟**

1.  **الْبِدَايَةُ: التَّيَّارُ الْمُتَرَدِّدُ**: كُلُّ شَيْءٍ يَبْدَأُ عِنْدَمَا نُوَصِّلُ الْمَلَفَّ الِابْتِدَائِيَّ لِلْمُحَوِّلِ بِمَصْدَرِ تَيَّارٍ مُتَرَدِّدٍ (كَمَا نَرَى فِي الشَّكْلِ أَرْبَعَةٌ  تِسْعَةَ عَشَرَ فِي الصَّفْحَةِ التَّالِيَةِ). التَّيَّارُ الْمُتَرَدِّدُ، بِطَبِيعَتِهِ، يَتَغَيَّرُ بِاسْتِمْرَارٍ فِي قِيمَتِهِ وَاتِّجَاهِهِ.
2.  **تَوَلُّدُ مَجَالٍ مَغْنَاطِيسِيٍّ مُتَغَيِّرٍ**: هَذَا التَّيَّارُ الْمُتَرَدِّدُ، أَثْنَاءَ مُرُورِهِ فِي لَفَّاتِ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ، يُنْشِئُ حَوْلَهُ مَجَالًا مَغْنَاطِيسِيًّا. وَلِأَنَّ التَّيَّارَ مُتَرَدِّدٌ، فَإِنَّ الْمَجَالَ الْمَغْنَاطِيسِيَّ النَّاتِجَ يَكُونُ أَيْضًا مُتَرَدِّدًا، أَيْ يَتَغَيَّرُ بِاسْتِمْرَارٍ.
3.  **دَوْرُ الْقَلْبِ الْحَدِيدِيِّ**: الْقَلْبُ الْحَدِيدِيُّ لِلْمُحَوِّلِ يَلْعَبُ دَوْرَ "مُوَجِّهٍ" لِهَذَا الْمَجَالِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ الْمُتَغَيِّرِ. إِنَّهُ يُوَفِّرُ مَسَارًا سَهْلًا لِخُطُوطِ الْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ، فَيَجْعَلُهَا تَتَرَكَّزُ وَتَمُرُّ بِكَثَافَةٍ مِنْ خِلَالِ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ نَفْسِهِ، وَالْأَهَمُّ مِنْ ذَلِكَ، مِنْ خِلَالِ الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ.
4.  **الْحَثُّ فِي الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ (وَالِابْتِدَائِيِّ أَيْضًا!)**: عِنْدَمَا يَقْطَعُ هَذَا الْفَيْضُ الْمَغْنَاطِيسِيُّ الْمُتَغَيِّرُ لَفَّاتِ الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ، يَتَوَلَّدُ فِيهِ جُهْدٌ كَهْرَبَائِيٌّ. هَذَا هُوَ الْجُهْدُ الَّذِي نَحْصُلُ عَلَيْهِ مِنْ جَانِبِ الْحِمْلِ. وَفِي الْوَاقِعِ، نَفْسُ الْفَيْضِ الْمُتَغَيِّرِ يَقْطَعُ أَيْضًا لَفَّاتِ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ، فَيَتَوَلَّدُ فِيهِ أَيْضًا جُهْدٌ مُسْتَحَثٌّ يُعْرَفُ بِـ "الْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْكَهْرَبِيَّةِ الْمُضَادَّةِ" (Back e.m.f.)، وَهِيَ تُعَاكِسُ الْجُهْدَ الْأَصْلِيَّ الْمُطَبَّقَ مِنَ الْمَصْدَرِ.

(نَنْتَقِلُ إِلَى الصَّفْحَةِ السَّادِسَةَ عَشْرَةَ مَعَ الشَّكْلِ أَرْبَعَةٌ  تِسْعَةَ عَشَرَ)

**الْعَوَامِلُ الْمُؤَثِّرَةُ عَلَى قِيمَةِ الْجُهْدِ الْمُسْتَحَثِّ**

حَسَنًا، مَا الَّذِي يُحَدِّدُ مِقْدَارَ هَذَا الْجُهْدِ الْمُسْتَحَثِّ فِي كُلِّ مَلَفٍّ؟ هُنَاكَ عَامِلَانِ رَئِيسَانِ:

1.  **عَدَدُ اللَّفَّاتِ ("إِنْ ")**: كُلَّمَا زَادَ عَدَدُ لَفَّاتِ الْمُوَصِّلِ الَّتِي تَتَعَرَّضُ لِلتَّغَيُّرِ فِي الْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ، زَادَتْ قِيمَةُ الْجُهْدِ الْمُسْتَحَثِّ. لِذَلِكَ، فَإِنَّ الْمَلَفَّ الَّذِي يَحْتَوِي عَلَى لَفَّاتٍ أَكْثَرَ سَيَكُونُ لَهُ جُهْدٌ مُسْتَحَثٌّ أَعْلَى، بِافْتِرَاضِ ثَبَاتِ الْعَوَامِلِ الْأُخْرَى. هَذَا هُوَ الْمَبْدَأُ الْأَسَاسِيُّ الَّذِي يَسْمَحُ لِلْمُحَوِّلِ بِرَفْعِ أَوْ خَفْضِ الْجُهْدِ: نِسْبَةُ عَدَدِ اللَّفَّاتِ بَيْنَ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَالثَّانَوِيِّ تُحَدِّدُ نِسْبَةَ الْجُهُودِ. (تُشِيرُ إِلَى الْمُعَادَلَتَيْنِ أَرْبَعَةٌ  وَاحِدٌ وَ أَرْبَعَةٌ  اثْنَانِ بِشَكْلٍ عَامٍّ، ثُمَّ الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  ثَلَاثَةٌ الَّتِي تَرْبِطُ النِّسَبَ).
2.  **مُعَدَّلُ تَغَيُّرِ الْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ ("دِي فَايْ" عَلَى "دِي تِي")**: لَيْسَ فَقَطْ وُجُودُ الْفَيْضِ هُوَ الْمُهِمُّ، بَلْ مُعَدَّلُ تَغَيُّرِهِ مَعَ الزَّمَنِ. كُلَّمَا كَانَ الْفَيْضُ يَتَغَيَّرُ بِشَكْلٍ أَسْرَعَ (أَيْ أَنَّ تَرَدُّدَهُ أَعْلَى، أَوْ أَنَّ قِيمَتَهُ الْعُظْمَى "فَايْ سَبْ إِمْ" أَكْبَرُ لِنَفْسِ التَّرَدُّدِ)، كَانَ الْجُهْدُ الْمُسْتَحَثُّ أَكْبَرَ. هَذَا يُفَسِّرُ لِمَاذَا يَكُونُ تَرَدُّدُ الْمَصْدَرِ "إِفْ" عَامِلًا مُهِمًّا فِي مُعَادَلَةِ الْجُهْدِ.

**شَكْلُ مَوْجَةِ الْفَيْضِ وَالْجُهْدِ**

إِذَا كَانَ الْجُهْدُ الْمُطَبَّقُ عَلَى الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ يَتْبَعُ شَكْلَ مَوْجَةٍ جَيْبِيَّةٍ (وَهُوَ الْحَالُ فِي مُعْظَمِ أَنْظِمَةِ الْقُوَى الْكَهْرَبِيَّةِ)، فَإِنَّ التَّيَّارَ الْمَارَّ فِيهِ سَيَكُونُ جَيْبِيًّا أَيْضًا (بِافْتِرَاضِ خَطِّيَّةِ دَائِرَةِ الْمَغْنَطَةِ، وَإِنْ كَانَتْ هُنَاكَ بَعْضُ التَّعْقِيدَاتِ الْفِعْلِيَّةِ)، وَبِالتَّالِي فَإِنَّ الْفَيْضَ الْمَغْنَاطِيسِيَّ "فَايْ" فِي الْقَلْبِ سَيَكُونُ أَيْضًا عَلَى شَكْلِ مَوْجَةٍ جَيْبِيَّةٍ تَتَغَيَّرُ مَعَ الزَّمَنِ (كَمَا هُوَ مُوَضَّحٌ بِالْمُعَادَلَةِ أَرْبَعَةٌ  أَرْبَعَةٌ). الْجُهْدُ الْمُسْتَحَثُّ النَّاتِجُ عَنْ تَغَيُّرِ هَذَا الْفَيْضِ الْجَيْبِيِّ سَيَكُونُ أَيْضًا عَلَى شَكْلِ مَوْجَةٍ جَيْبِيَّةٍ (أَوْ بِالْأَحْرَى، مَوْجَةَ جَيْبِ تَمَامٍ "كُوسَايْن" كَمَا تُظْهِرُ الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  خَمْسَةٌ، وَلَكِنَّهَا فِي النِّهَايَةِ مَوْجَةٌ مُتَرَدِّدَةٌ بِنَفْسِ التَّرَدُّدِ).

(نَنْتَقِلُ إِلَى الصَّفْحَةِ السَّابِعَةَ عَشْرَةَ)

**الْقِيمَةُ الْفَعَّالَةُ لِلْجُهْدِ الْمُسْتَحَثِّ**

مَا يَهُمُّنَا عَادَةً فِي التَّطْبِيقَاتِ الْهَنْدَسِيَّةِ هُوَ الْقِيمَةُ الْفَعَّالَةُ (RMS) لِلْجُهْدِ، وَلَيْسَتِ الْقِيمَةَ اللَّحْظِيَّةَ. بَعْدَ الْقِيَامِ بِبَعْضِ الْخُطُوَاتِ الرِّيَاضِيَّةِ (الَّتِي تَتَضَمَّنُ تَحْوِيلَ الْقِيمَةِ الْعُظْمَى لِلْمَوْجَةِ الْجَيْبِيَّةِ إِلَى قِيمَتِهَا الْفَعَّالَةِ)، نَصِلُ إِلَى مُعَادَلَةٍ عَامَّةٍ تُعْطِينَا الْقِيمَةَ الْفَعَّالَةَ لِلْجُهْدِ الْمُسْتَحَثِّ فِي أَيِّ مَلَفٍّ مِنَ الْمُحَوِّلِ (كَمَا فِي الْمُعَادَلَتَيْنِ أَرْبَعَةٌ  سِتَّةٌ وَ أَرْبَعَةٌ  سَبْعَةٌ). هَذِهِ الْمُعَادَلَةُ تُخْبِرُنَا أَنَّ الْجُهْدَ الْفَعَّالَ ("إِي ") يَعْتَمِدُ عَلَى:

*   **ثَابِتٍ عَدَدِيٍّ ("أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ")**: هَذَا الثَّابِتُ يَنْشَأُ مِنَ الْعَلَاقَةِ بَيْنَ شَكْلِ الْمَوْجَةِ الْجَيْبِيَّةِ وَقِيمَتِهَا الْفَعَّالَةِ.
*   **تَرَدُّدِ الْمَصْدَرِ ("إِفْ")**: كُلَّمَا زَادَ التَّرَدُّدُ، زَادَ الْجُهْدُ الْمُسْتَحَثُّ لِنَفْسِ الْفَيْضِ وَعَدَدِ اللَّفَّاتِ.
*   **عَدَدِ لَفَّاتِ الْمَلَفِّ ("إِنْ ")**: كُلَّمَا زَادَ عَدَدُ اللَّفَّاتِ، زَادَ الْجُهْدُ.
*   **الْقِيمَةِ الْعُظْمَى لِلْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ ("فَايْ سَبْ إِمْ")**: كُلَّمَا زَادَتْ قِيمَةُ الْفَيْضِ الْأَقْصَى الَّذِي يَقْطَعُ اللَّفَّاتِ، زَادَ الْجُهْدُ.

**نِسْبَةُ التَّحْوِيلِ وَالْقُدْرَةُ**

مِنْ هَذِهِ الْمُعَادَلَاتِ، نَسْتَطِيعُ أَنْ نُؤَكِّدَ مَرَّةً أُخْرَى أَنَّ نِسْبَةَ الْجُهُودِ بَيْنَ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَالثَّانَوِيِّ ("إِي  وَاحِدْ" عَلَى "إِي  اثْنَانْ") تُسَاوِي تَمَامًا نِسْبَةَ عَدَدِ اللَّفَّاتِ بَيْنَهُمَا ("إِنْ  وَاحِدْ" عَلَى "إِنْ  اثْنَانْ") (الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  ثَمَانِيَةٌ). هَذِهِ هِيَ "نِسْبَةُ التَّحْوِيلِ" الْأَسَاسِيَّةُ.

أَمَّا بِالنِّسْبَةِ لِقُدْرَةِ الْمُحَوِّلِ، فَمِنَ الْمُهِمِّ أَنْ نَعْرِفَ أَنَّهَا تُقَاسُ عَادَةً بِالْقُدْرَةِ الظَّاهِرِيَّةِ ("إِسْ ")، وَوَحْدَتُهَا الْفُولْت أَمْبِير أَوْ الْكِيلُو فُولْت أَمْبِير (الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  تِسْعَةٌ). السَّبَبُ هُوَ أَنَّ الْمُحَوِّلَ مُصَمَّمٌ لِتَحَمُّلِ تَيَّارَاتٍ وَجُهُودٍ مُعَيَّنَةٍ بِغَضِّ النَّظَرِ عَنْ مُعَامِلِ قُدْرَةِ الْحِمْلِ. وَفِي الْحَالَةِ الْمِثَالِيَّةِ، الْقُدْرَةُ الظَّاهِرِيَّةُ الدَّاخِلَةُ تُسَاوِي الْقُدْرَةَ الظَّاهِرِيَّةَ الْخَارِجَةَ. هَذَا يَعْنِي أَنَّهُ إِذَا قَامَ الْمُحَوِّلُ بِرَفْعِ الْجُهْدِ، فَإِنَّهُ سَيَقُومُ بِخَفْضِ التَّيَّارِ بِنَفْسِ النِّسْبَةِ (تَقْرِيبًا)، وَالْعَكْسُ صَحِيحٌ، لِأَنَّ الطَّاقَةَ (أَوِ الْقُدْرَةَ) يَجِبُ أَنْ تُحْفَظَ (بِإِهْمَالِ الْمَفَاقِيدِ).

---
(ثُمَّ يُتَابِعُ الْأُسْتَاذُ بِتَطْبِيقِ هَذِهِ الْمَفَاهِيمِ عَلَى الْمِثَالِ أَرْبَعَةٌ  وَاحِدٌ، مُرَكِّزًا عَلَى كَيْفِيَّةِ اسْتِخْدَامِ الْعَلَاقَةِ بَيْنَ الْجُهْدِ وَعَدَدِ اللَّفَّاتِ وَالْفَيْضِ وَالتَّرَدُّدِ لِحِسَابِ عَدَدِ اللَّفَّاتِ الْمَطْلُوبِ.)

**تَطْبِيقُ الْمَبَادِئِ عَلَى الْمِثَالِ أَرْبَعَةٌ  وَاحِدٍ**:

فِي هَذَا الْمِثَالِ، يُطْلَبُ مِنَّا تَصْمِيمُ مُحَوِّلٍ لِيُحَوِّلَ جُهْدًا مِنْ قِيمَةٍ إِلَى أُخْرَى (مِنْ ثَلَاثَةِ آلَافِ فُولْت إِلَى مِئَتَيْنِ وَعِشْرِينَ فُولْت) عِنْدَ تَرَدُّدٍ مُعَيَّنٍ (سِتِّينَ هِيرْتِزْ). لِكَيْ نَفْعَلَ ذَلِكَ، نَحْنُ بِحَاجَةٍ لِتَحْدِيدِ عَدَدِ اللَّفَّاتِ الْمُنَاسِبِ لِكُلٍّ مِنَ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَالثَّانَوِيِّ.

الْمُعَادَلَةُ الْأَسَاسِيَّةُ الَّتِي تَرْبِطُ الْجُهْدَ بِالْخَصَائِصِ الْأُخْرَى تُخْبِرُنَا أَنَّ الْجُهْدَ يَعْتَمِدُ عَلَى التَّرَدُّدِ، وَعَدَدِ اللَّفَّاتِ، وَالْقِيمَةِ الْعُظْمَى لِلْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ فِي الْقَلْبِ.
أُعْطِيَتْ لَنَا أَبْعَادُ الْقَلْبِ (مُرَبَّعٌ طُولُ ضِلْعِهِ عِشْرُونَ سَنْتِيمِتْرًا)، وَأُعْطِيَتْ لَنَا أَيْضًا أَقْصَى كَثَافَةِ فَيْضٍ مَغْنَاطِيسِيٍّ يُسْمَحُ بِهَا فِي الْقَلْبِ (عَشَرَةُ آلَافِ خَطٍّ لِكُلِّ سَنْتِيمِتْرٍ مُرَبَّعٍ).

**الْخُطْوَاتُ الْمَنْطِقِيَّةُ لِلْحَلِّ**:

1.  **حِسَابُ مِسَاحَةِ مَقْطَعِ الْقَلْبِ**: بِمَا أَنَّ الْقَلْبَ مُرَبَّعٌ، فَإِنَّ مِسَاحَتَهُ هِيَ مُرَبَّعُ طُولِ الضِّلْعِ (عِشْرُونَ سَنْتِيمِتْرًا فِي عِشْرِينَ سَنْتِيمِتْرًا تُعْطِينَا أَرْبَعَمِائَةِ سَنْتِيمِتْرٍ مُرَبَّعٍ).
2.  **حِسَابُ الْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ الْأَقْصَى ("فَايْ سَبْ إِمْ")**: الْفَيْضُ الْأَقْصَى هُوَ حَاصِلُ ضَرْبِ كَثَافَةِ الْفَيْضِ الْقُصْوَى فِي مِسَاحَةِ مَقْطَعِ الْقَلْبِ. (عَشَرَةُ آلَافِ خَطٍّ لِكُلِّ سَنْتِيمِتْرٍ مُرَبَّعٍ مَضْرُوبَةٌ فِي أَرْبَعِمِائَةِ سَنْتِيمِتْرٍ مُرَبَّعٍ). يَجِبُ أَنْ نُحَوِّلَ هَذِهِ الْقِيمَةَ مِنْ "خُطُوطٍ" إِلَى وَحْدَةِ "الْوِيبَرْ" الدَّوْلِيَّةِ، وَذَلِكَ بِالْقِسْمَةِ عَلَى عَشَرَةٍ أُسِّ ثَمَانِيَةٍ (أَوْ مِئَةِ مِلْيُونٍ). فَنَحْصُلُ عَلَى قِيمَةِ "فَايْ سَبْ إِمْ" بِالْوِيبَرْ (وَهِيَ صِفْرٌ فَاصِلَةُ صِفْرٍ أَرْبَعَةٍ وِيبَرْ فِي هَذَا الْمِثَالِ).
3.  **اسْتِخْدَامُ مُعَادَلَةِ الْجُهْدِ لِحِسَابِ عَدَدِ اللَّفَّاتِ**: الْآنَ، بِمَعْرِفَةِ الْجُهْدِ الْمَطْلُوبِ لِكُلِّ مَلَفٍّ ("إِي  وَاحِدْ" وَ "إِي  اثْنَانْ")، وَبِمَعْرِفَةِ التَّرَدُّدِ ("إِفْ")، وَبَعْدَ حِسَابِ الْفَيْضِ الْأَقْصَى ("فَايْ سَبْ إِمْ")، يُمْكِنُنَا إِعَادَةُ تَرْتِيبِ مُعَادَلَةِ الْجُهْدِ الْأَسَاسِيَّةِ لِحِسَابِ عَدَدِ اللَّفَّاتِ الْمَجْهُولِ ("إِنْ ").
    *   لِلْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ: "إِنْ  وَاحِدْ" تُسَاوِي "إِي  وَاحِدْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى ("أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ سَبْ إِمْ"). بِالتَّعْوِيضِ بِالْقِيَمِ الْمُعْطَاةِ وَالْمَحْسُوبَةِ، نَحْصُلُ عَلَى عَدَدِ اللَّفَّاتِ لِلْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ (مِئَتَانِ وَاثْنَتَانِ وَثَمَانُونَ لَفَّةً تَقْرِيبًا).
    *   وَبِنَفْسِ الطَّرِيقَةِ لِلْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ: "إِنْ  اثْنَانْ" تُسَاوِي "إِي  اثْنَانْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى ("أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ سَبْ إِمْ"). وَنَحْصُلُ عَلَى عَدَدِ اللَّفَّاتِ لِلْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ (وَاحِدٌ وَعِشْرُونَ لَفَّةً تَقْرِيبًا).

هَكَذَا نَرَى كَيْفَ أَنَّ الْمَفَاهِيمَ الْأَسَاسِيَّةَ لِلْحَثِّ الْكَهْرُومَغْنَاطِيسِيِّ، مُمَثَّلَةً فِي مُعَادَلَةِ الْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْكَهْرَبِيَّةِ، تُسَاعِدُنَا فِي تَصْمِيمِ الْمُحَوِّلَاتِ وَفَهْمِ كَيْفِيَّةِ تَحْوِيلِهَا لِلْجُهْدِ بِنَاءً عَلَى عَدَدِ اللَّفَّاتِ وَخَصَائِصِ الْقَلْبِ وَالتَّرَدُّدِ.

---


# مُعَادَلَةُ الْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْكَهْرَبِيَّةِ

تَعْتَمِدُ نَظَرِيَّةُ عَمَلِ الْمُحَرِّكِ، كَمَا سَبَقَ شَرْحُهُ، عَلَى الْحَثِّ الْكَهْرُومَغْنَاطِيسِيِّ. فَعِنْدَ تَوْصِيلِ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ لِلْمُحَوِّلِ إِلَى مَصْدَرٍ لِلْجُهْدِ الْمُتَرَدِّدِ، يَمُرُّ تَيَّارٌ مُتَرَدِّدٌ فِي الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ لِلْمُحَوِّلِ كَمَا فِي الشَّكْلِ أَرْبَعَةٌ  تِسْعَةَ عَشَرَ. وَهَذَا التَّيَّارُ يُصَاحِبُهُ مَجَالٌ مَغْنَاطِيسِيٌّ مُتَرَدِّدٌ أَيْضًا (أَيْ تَتَغَيَّرُ قِيمَتُهُ بِاسْتِمْرَارٍ) لَهُ نَفْسُ تَرَدُّدِ التَّيَّارِ الْمُسَبِّبِ لَهُ (تَرَدُّدِ الْمَصْدَرِ). هَذَا الْمَجَالُ الْمَغْنَاطِيسِيُّ يَمُرُّ فِي الْقَلْبِ الْحَدِيدِيِّ وَيَتَشَابَكُ مَعَ كُلٍّ مِنْ:

(نَنْتَقِلُ إِلَى الصَّفْحَةِ السَّادِسَةَ عَشْرَةَ)

الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَالْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ. وَبِالتَّالِي، تَتَكَوَّنُ قُوَّةٌ دَافِعَةٌ كَهْرَبِيَّةٌ فِي كُلٍّ مِنَ الْمَلَفَّيْنِ. هَذِهِ الْقُوَّةُ الدَّافِعَةُ الْمُتَوَلِّدَةُ بِالْحَثِّ تَتَنَاسَبُ مَعَ عَدَدِ اللَّفَّاتِ فِي كُلِّ مَلَفٍّ، وَمَعَ مُعَدَّلِ تَغَيُّرِ الْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ بِالنِّسْبَةِ لِلزَّمَنِ.

(يُشِيرُ إِلَى الشَّكْلِ أَرْبَعَةٌ  تِسْعَةَ عَشَرَ: الدَّائِرَةُ التَّخْطِيطِيَّةُ لِلْمُحَوِّلِ. يَصِفُ الشَّكْلَ شَفَهِيًّا: نَرَى مَصْدَرَ جُهْدٍ مُتَرَدِّدٍ "فِي  وَاحِدْ" مُتَّصِلًا بِمَلَفٍّ ابْتِدَائِيٍّ عَدَدُ لَفَّاتِهِ "إِنْ  وَاحِدْ" يَمُرُّ بِهِ تَيَّارٌ "آي سمول وَاحِدْ". هَذَا يُوَلِّدُ فَيْضًا "فَايْ" فِي الْقَلْبِ الْحَدِيدِيِّ. الْفَيْضُ يَقْطَعُ الْمَلَفَّ الثَّانَوِيَّ ذَا الْلَّفَّاتِ "إِنْ  اثْنَانْ"، فَتَتَوَلَّدُ فِيهِ قُوَّةٌ دَافِعَةٌ كَهْرَبِيَّةٌ "إِي سمول اثْنَانْ" وَيَظْهَرُ جُهْدٌ "فِي  اثْنَانْ" عَلَى أَطْرَافِهِ إِذَا وُصِلَ بِحِمْلٍ. وَتَتَوَلَّدُ أَيْضًا قُوَّةٌ دَافِعَةٌ مُضَادَّةٌ "إِي سمول وَاحِدْ" فِي الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ.)

وَيُمْكِنُ إِثْبَاتُ أَنَّ:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  وَاحِدٌ**:
"إِي سمول وَاحِدْ" تُسَاوِي "إِنْ  وَاحِدْ" مَضْرُوبَةٌ فِي ("دِي فَايْ" عَلَى "دِي تِي").

وَبِالْمِثْلِ، فَإِنَّ الْقُوَّةَ الدَّافِعَةَ الْمُتَوَلِّدَةَ فِي الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ تَكُونُ مُتَنَاسِبَةً مَعَ عَدَدِ لَفَّاتِ الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ وَمَعَ مُعَدَّلِ تَغَيُّرِ الْمَجَالِ (الْفَيْضِ) بِالنِّسْبَةِ لِلزَّمَنِ. وَعَلَى ذَلِكَ فَإِنَّ:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  اثْنَانِ**:
"إِي سمول اثْنَانْ" تُسَاوِي "إِنْ  اثْنَانْ" مَضْرُوبَةٌ فِي ("دِي فَايْ" عَلَى "دِي تِي").

وَمِنَ الْمُعَادَلَتَيْنِ السَّابِقَتَيْنِ، يُمْكِنُ اسْتِنْتَاجُ أَنَّ:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  ثَلَاثَةٌ**:
("إِي سمول وَاحِدْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى "إِي سمول اثْنَانْ") تُسَاوِي ("إِنْ  وَاحِدْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى "إِنْ  اثْنَانْ").

يُمْكِنُ اعْتِبَارُ الْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ فِي الْمُحَوِّلِ الْمِثَالِيِّ عِبَارَةً عَنْ مَوْجَةٍ جَيْبِيَّةٍ.

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  أَرْبَعَةٌ**:
"فَايْ لِلدَّالَّةِ تِي" تُسَاوِي "فَايْ سَبْ إِمْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "سَايْن أُومِيغَا تِي".
حَيْثُ "فَايْ سَبْ إِمْ" هِيَ الْقِيمَةُ الْعُظْمَى لِلْمَجَالِ (الْفَيْضِ) الْمَغْنَاطِيسِيِّ. وَ "أُومِيغَا" تُسَاوِي "اثْنَيْنِ" مَضْرُوبَةٌ فِي "بَايْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ"، حَيْثُ "إِفْ" هِيَ تَرَدُّدُ الْمَصْدَرِ.
وَبِحِسَابِ ("دِي فَايْ" عَلَى "دِي تِي") مِنَ الْمُعَادَلَةِ أَرْبَعَةٌ  أَرْبَعَةٌ، وَالتَّعْوِيضِ عَنْهَا فِي الْمُعَادَلَةِ أَرْبَعَةٌ  وَاحِدٌ، نَحْصُلُ عَلَى الْعَلَاقَةِ التَّالِيَةِ:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  خَمْسَةٌ**:
"إِي سمول وَاحِدْ لِلدَّالَّةِ تِي" تُسَاوِي "إِنْ  وَاحِدْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "أُومِيغَا" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ سَبْ إِمْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "كُوسَايْن أُومِيغَا تِي"، وَتُسَاوِي "اثْنَيْنِ" مَضْرُوبَةٌ فِي "بَايْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِنْ  وَاحِدْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ سَبْ إِمْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "كُوسَايْن أُومِيغَا تِي".

(نَنْتَقِلُ إِلَى الصَّفْحَةِ السَّابِعَةَ عَشْرَةَ)

وَبِكِتَابَةِ الْمُعَادَلَةِ السَّابِقَةِ بِالصِّيغَةِ الْمُتَّبَعَةِ ("إِي  سَبْ إِنْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "كُوسَايْن أُومِيغَا تِي" تُكَافِئُ "جَذْرَ اثْنَيْنِ" مَضْرُوبًا فِي "إِي " مَضْرُوبًا فِي "كُوسَايْن أُومِيغَا تِي") حَيْثُ "إِي " هِيَ الْقِيمَةُ الْفَعَّالَةُ لِلْجُهْدِ الْمُتَوَلِّدِ فِي الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ، نَجِدُ أَنَّ الْمُعَادَلَةَ الَّتِي تُحَدِّدُ قِيَمَ الْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْمُتَوَلِّدَةِ "إِي  وَاحِدْ" يُمْكِنُ كِتَابَتُهَا كَمَا يَلِي:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  سِتَّةٌ**:
"إِي  وَاحِدْ" تُسَاوِي "أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِنْ  وَاحِدْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ سَبْ إِمْ".

بِنَفْسِ الطَّرِيقَةِ السَّابِقَةِ، يُمْكِنُ اسْتِنْتَاجُ مُعَادَلَةِ الْقُوَّةِ التَّأْثِيرِيَّةِ الْمُتَوَلِّدَةِ فِي الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ، وَتَكُونُ الْمُعَادَلَةُ كَالتَّالِي:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  سَبْعَةٌ**:
"إِي  اثْنَانْ" تُسَاوِي "أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِنْ  اثْنَانْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ سَبْ إِمْ".

وَيُمْكِنُ أَيْضًا مِنَ الْمُعَادَلَةِ أَرْبَعَةٌ  سِتَّةٌ وَالْمُعَادَلَةِ أَرْبَعَةٌ  سَبْعَةٌ أَنْ نُثْبِتَ النِّسْبَةَ بَيْنَ الْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْمُتَوَلِّدَةِ فِي الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَالْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْمُتَوَلِّدَةِ فِي الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ مُسَاوِيَةً لِلنِّسْبَةِ بَيْنَ عَدَدِ اللَّفَّاتِ فِي كُلٍّ مِنْهُمَا كَالْآتِي:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  ثَمَانِيَةٌ**:
("إِي  وَاحِدْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى "إِي  اثْنَانْ") تُسَاوِي ("إِنْ  وَاحِدْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى "إِنْ  اثْنَانْ").

وَتُسَمَّى النِّسْبَةُ بَيْنَ الْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ الْمُتَوَلِّدَةِ فِي مَلَفَّاتِ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَالْقُوَّةِ الدَّافِعَةِ فِي مَلَفَّاتِ الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ بِنِسْبَةِ التَّحْوِيلِ، وَهِيَ تُسَاوِي أَيْضًا النِّسْبَةَ بَيْنَ عَدَدِ مَلَفَّاتِ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَعَدَدِ لَفَّاتِ الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ.
وَتُقَاسُ قُدْرَةُ الْمُحَوِّلِ عَادَةً بِالْقُدْرَةِ الظَّاهِرِيَّةِ "إِسْ " أَوْ "كِيهْ فِي أَيْهْ" (كِيلُو فُولْت أَمْبِير)، وَحَاصِلُ ضَرْبِ الْجُهْدِ عَلَى الْمَلَفَّاتِ الِابْتِدَائِيَّةِ فِي التَّيَّارِ الْمَارِّ بِهَا يُسَاوِي أَيْضًا حَاصِلَ ضَرْبِ الْجُهْدِ عَلَى الْمَلَفَّاتِ الثَّانَوِيَّةِ فِي التَّيَّارِ الْمَارِّ بِهَا كَمَا فِي الْمُعَادَلَةِ التَّالِيَةِ:

**الْمُعَادَلَةُ أَرْبَعَةٌ  تِسْعَةٌ**:
"إِسْ " تُسَاوِي "فِي  وَاحِدْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "آي  وَاحِدْ" تُسَاوِي "فِي  اثْنَانْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "آي  اثْنَانْ" بِوَحْدَةِ "فِي أَيْهْ" (فُولْت أَمْبِير) أَوْ "كِيهْ فِي أَيْهْ" (كِيلُو فُولْت أَمْبِير).

---
**مِثَالُ أَرْبَعَةٍ شَرْطَةٍ وَاحِدٍ**:
مُحَوِّلٌ أُحَادِيُّ الْوَجْهِ يَعْمَلُ عَلَى جُهْدٍ تَرَدُّدُهُ سِتُّونَ ذَبْذَبَةً لِكُلِّ ثَانِيَةٍ. فَإِذَا كَانَ الْقَلْبُ الْحَدِيدِيُّ عَلَى شَكْلٍ مُرَبَّعِ الْمَقْطَعِ طُولُ ضِلْعِهِ عِشْرُونَ سَنْتِيمِتْرًا، وَكَثَافَةُ الْفَيْضِ الْمَغْنَاطِيسِيِّ الْعُظْمَى الْمَسْمُوحُ بِهَا لِلْمُرُورِ فِي الْقَلْبِ الْحَدِيدِيِّ عَشَرَةُ آلَافِ خَطٍّ لِكُلِّ سَنْتِيمِتْرٍ مُرَبَّعٍ. احْسِبْ عَدَدَ الْمَلَفَّاتِ الْمَطْلُوبَ وَضْعُهَا لِكُلٍّ مِنَ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ وَالثَّانَوِيِّ لِتَكُونَ نِسْبَةُ تَحْوِيلِ الْجُهْدِ ثَلَاثَةَ آلَافٍ عَلَى مِئَتَيْنِ وَعِشْرِينَ فُولْت.

(نَنْتَقِلُ إِلَى الصَّفْحَةِ الثَّامِنَةَ عَشْرَةَ لِرُؤْيَةِ الْحَلِّ)

**الْحَلُّ**:
 الْمُعْطَيَاتُ:
"بِي" (كَثَافَةُ الْفَيْضِ) تُسَاوِي عَشَرَةَ آلَافِ خَطٍّ لِكُلِّ سَنْتِيمِتْرٍ مُرَبَّعٍ.
مِسَاحَةُ الْمَقْطَعِ "أَيْ " تُسَاوِي عِشْرِينَ سَنْتِيمِتْرًا مَضْرُوبَةٌ فِي عِشْرِينَ سَنْتِيمِتْرًا تُسَاوِي أَرْبَعَمِائَةِ سَنْتِيمِتْرٍ مُرَبَّعٍ.
الْجُهْدُ الِابْتِدَائِيُّ "إِي  وَاحِدْ" يُسَاوِي ثَلَاثَةَ آلَافِ فُولْت، وَالْجُهْدُ الثَّانَوِيُّ "إِي  اثْنَانْ" يُسَاوِي مِئَتَيْنِ وَعِشْرِينَ فُولْت.
الْفَيْضُ الْأَقْصَى "فَايْ" يُسَاوِي "بِي " مَضْرُوبَةٌ فِي "أَيْ " تُسَاوِي عَشَرَةَ آلَافٍ مَضْرُوبَةٌ فِي أَرْبَعِمِائَةٍ مَضْرُوبَةٌ فِي عَشَرَةٍ أُسِّ سَالِبِ ثَمَانِيَةٍ (لِلتَّحْوِيلِ مِنْ خَطوطٍ إِلَى وِيبَرْ، حَيْثُ الْوِيبَرُ الْوَاحِدُ يُسَاوِي مِئَةَ مِلْيُونِ خَطٍّ أَوْ عَشَرَةً أُسَّ ثَمَانِيَةِ خَطٍّ)، فَيَكُونُ النَّاتِجُ "فَايْ" تُسَاوِي صِفْرٌ فَاصِلَةُ صِفْرٍ أَرْبَعَةٍ وِيبَرْ.

الْمُعَادَلَةُ الْعَامَّةُ لِلْجُهْدِ هِيَ "إِي " تُسَاوِي "أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِنْ ".

لِذَلِكَ، عَدَدُ لَفَّاتِ الْمَلَفِّ الِابْتِدَائِيِّ "إِنْ  وَاحِدْ" يُسَاوِي "إِي  وَاحِدْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى ("أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ").
"إِنْ  وَاحِدْ" تُسَاوِي ثَلَاثَةَ آلَافٍ مَقْسُومَةٌ عَلَى ("أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي سِتِّينَ مَضْرُوبَةٌ فِي صِفْرٍ فَاصِلَةُ صِفْرٍ أَرْبَعَةٍ)، وَيَكُونُ النَّاتِجُ مِئَتَيْنِ وَاثْنَيْنِ وَثَمَانِينَ لَفَّةً تَقْرِيبًا ("تيرنز" turns).

وَعَدَدُ لَفَّاتِ الْمَلَفِّ الثَّانَوِيِّ "إِنْ  اثْنَانْ" يُسَاوِي "إِي  اثْنَانْ" مَقْسُومَةٌ عَلَى ("أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي "إِفْ" مَضْرُوبَةٌ فِي "فَايْ").
"إِنْ  اثْنَانْ" تُسَاوِي مِئَتَيْنِ وَعِشْرِينَ مَقْسُومَةٌ عَلَى ("أَرْبَعَةٌ فَاصِلَةُ أَرْبَعَةٌ أَرْبَعَةٌ" مَضْرُوبَةٌ فِي سِتِّينَ مَضْرُوبَةٌ فِي صِفْرٍ فَاصِلَةُ صِفْرٍ أَرْبَعَةٍ)، وَيَكُونُ النَّاتِجُ وَاحِدًا وَعِشْرِينَ لَفَّةً تَقْرِيبًا ("تيرنز" turns).

وَهَكَذَا نَكُونُ قَدْ حَسَبْنَا عَدَدَ اللَّفَّاتِ الْمَطْلُوبَ لِكُلٍّ مِنَ الْمَلَفَّيْنِ.